Sternenhimmel DELUXE

Finden Sie alle Sterne in den tiefen der Galaxis

von Paul Brüll, Christian Lobach, Lars Schlegelmilch, Fabian Wenisch, Lutz Kleiber und Stefan Frings
2012 by projects developement

Vom Universum hat vermutlich schon jeder gehört, aber das weite All durch Geschicklichkeit
und vor allem Schnelligkeit zu erkunden ist erst mit diesem Spiel möglich.

Ziel des Spiels:
Alle Sterne in Sternenhimmel DELUXE in kürzester Zeit aufdecken, mit möglichst wenig Schritten
versteht sich.

Vorbereitung:
Java Runtime Enviroment muss auf dem Rechner installiert sein. Verfügbar unter http://www.java.com

Spielmodi:
Ein einfaches Spiel kann über das Hauptmenü mit Klick auf "Neues Spiel starten" gestartet werden.
"Eigenes Spiel starten", um ein lokales Spiel auszuwählen. "Online Archiv durchsuchen", um weitere
Spiele aus dem Internet zu laden.

Die Herausforderung ist die Kampagne, in dem mit jedem gelösten Sternenhimmel, der nächste
freigeschaltet wird. In der Kampagne werden die Sternenhimmel zunehmend schwerer zu lösen sein.
Viel Erfolg!

Erster Blick auf das Spielfeld:
Die Pfeile zeigen an, in welcher Himmelsrichtung sich Sterne befinden. Die Ziffern geben die Anzahl
der Sterne der jeweiligen Spalte bzw. Zeile an.

Spielen:
Ein Linksklick mit der Maus auf ein Feld, setzt einen Stern, ein Rechtsklick einen Ausschluss.
Durch einen erneuten Klick, wird die getroffene Auswahl rückgängig gemacht. Doch Vorsicht,
jeder Klick wird als weiterer Lösungsschritt gezählt und vermindert die erreichbare Punktzahl.
Ebenso wird bei der Endpunktezahl die Zeit beachtet. Je schneller ein Sternenhimmel aufgedeckt
ist, desto mehr Punkte gibt es.

Über die Menüleiste kann ein Spiel jederzeit unterbrochen und gespeichert werden, das Spiel
eignet sich also perfekt für den Büroalltag.

Während des Spiels kann mit dem Button "Zurück zum Fehler", bis zu dem Punkt zurückgesprungen
werden, bei dem alle davor gesetzten Sterne und Ausschlüsse korrekt waren. Allerdings wird jedes
zurückgesetzte Feld als weiterer Lösungsschritt gezählt.

Tracking-Modus:
Ist der Tracking-Modus aktiv, kann jederzeit ein Trackingpunkt gesetzt werden, zu denen
nacheinander wieder zurückgesprungen werden kann. Hierbei wird ebenfalls jedes zurückgesetzte
Feld als weiterer Lösungsschritt gezählt.

Eigenes Puzzel erstellen:
folgt...